---
title: 
travelDate: 
excerpt: 
layout: 
---
Une fois descendus du ferry qui nous ramène de l'île de Vancouver, on prend la direction de Whistler. Située à 2-3h au nord de Vancouver, la route qui y mène, la 99, est nommée la Sea-to-Sky highway, et est réputée pour les paysages traversés. Elle porte bien son nom et sa réputation. Partant de Horseshoe bay, au bord de l'eau, on continue de longer les eaux de la baie tout en admirant la vue sur les petites îles recouvertes de montagnes et sur les sommets enneigés au fond. Pour cette première soirée on s'est arrêté à Squamish, la où baie se termine, à mi-chemin jusqu'à Whistler, mais on en a pris plein la vue. Ces côtes recouvertes de conifères plongeant dans la baie, avec les montagnes les entourant sont juste magnifiques.

!https://farm1.static.flickr.com/544/18982198349_0280947bef.jpg(Across Montagu Channel)!

Juste avant Squamish, le mont Garibaldi trône entre les montagnes pour marquer la fin de la mer et le début des montagnes. En regardant derrière on peut encore voir un tas d'îles comme tout autant de plans de plus en plus éloignés, dans la lumière couchante.

Depuis le camping où on passe la nuit, le mont Garibaldi vu depuis la route est malheureusement caché par les arbres. Mais le camping est bien placé au milieu des montagnes, et une fois la nuit tombée et malgré quelques nuages, la lune éclaire la crête des montagnes et quelques étoiles ponctuent le décor.

!https://farm1.static.flickr.com/447/19162719222_353b722ece.jpg(Starry sky and the car)!

La route 99 entre Squamish et Whistler est également belle, même si les paysages n'incluent plus la mer mais "seulement" les montagnes, aux parois de forêt ou de roche, surmontées d'un sommet neigeux, parfois pointu. Le point de vue Tantalus est particulièrement impressionnant avec les nombreux sommets enneigés que l'on peut apercevoir. 

!https://farm1.static.flickr.com/390/18983504659_f3d70cbd8f.jpg(Snowy peaks from Tantalus lookout)!

Whistler est le stéréotype de la ville de montagne pour riches, même si cette impression est moins marquée que dans certaines stations françaises. Le cadre fait rêver, dans la vallée de lacs entourée de massifs faits pour le ski. Pas mal de maisons, larges et surtout excentriques marquent cette richesse. 
Le Rainbow Park, un petit parc au bord du lac Alta pour se prélasser un après-midi, offre une vue panoramique sur l'ensemble des montagnes alentour.

!https://farm1.static.flickr.com/363/18980980338_17b37e5cd1.jpg(Rainbow Park lookout)!

On profite de la région pour faire deux randos, notamment une offrant suffisamment de dénivelé pour surplomber la vallée. Et suffisamment peu de monde pour nous forcer à rester attentif aux animaux et notamment aux potentiels ours. On n'en verra pas aujourd'hui.

!https://farm1.static.flickr.com/484/18982115180_a8dc3ed168.jpg(Cheakamus lake)!

!https://farm4.static.flickr.com/3691/19172029611_9c35a00a78.jpg(Turquoise Cheakamus river)!

!https://farm1.static.flickr.com/500/19172280881_a28af84c6c.jpg(Looking over the valley)!

La descente vers Vancouver avec la lumière du soleil rasant est aussi superbe que la montée. On garde imprimée sur notre rétine l'immensité de la baie entourée par des îles montagneuses, certains sommets encore enneigés fin juin. Après la neige, on retrouve la plage de sable de Jericho à Vancouver où on s'installe pour deux jours. 

!https://farm4.static.flickr.com/3926/19168381745_86d5c60f7f.jpg(Harbour on the side of Sea-to-Sky highway)!